CrypTool Script \\ Mathematics and Cryptography

### 2002-06-24 script/de/chapters/primes.tex
-- -> -

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne--Primzahlen \index{Mersenne--Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne--Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne--Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
        Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

>>>>

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne-Primzahlen} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen\index{Primzahlen!Mersenne} bekannt.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl $a$.  Wie kann diese Zahl $a$ bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so dass
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es unendlich viele Mersenne-Primzahlen?\index{Primzahlen!Mersenne}
  \item Gibt es unendlich viele Fermatsche Primzahlen?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
        \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
        nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"asst?
        Vergleiche auch Kapitel \ref{RSABernstein} und Kapitel \ref{NoteFactorisation}.
        \end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

### 2002-06-24 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
-- -> -

So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA--1} SHA--1 or \index{RIPEMD--160} RIPEMD-­160).

@@

\paragraph{Signing}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & the message to be signed\\
$k$ & choose at random, less than $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA--1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Remark:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ is the signature.
\item The security of the signature depends not only on the mathematical
  properties, but also on using a good random source  for $k$.
\item SHA--1 \index{SHA--1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
\end{itemize}
\paragraph{Verifying}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA--1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\

>>>>

So far, no formal proof has been found that perfectly secure cryptographic hash
functions exist. However, there are several good candidates that have not yet
shown any weak points in practice (e.g. \index{SHA-1} SHA-1 or \index{RIPEMD-160} RIPEMD-­160).

@@

\paragraph{Signing}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$m$ & the message to be signed\\
$k$ & choose at random, less than $q$\\
$r$ & $= (g^k \mbox{ mod } p) \mbox{ mod } q$\\
$s$ & $= (k^{-1}(\mbox{SHA-1}(m) + xr)) \mbox{ mod } q$
\end{tabular}

\emph{Remark:}
\begin{itemize}
\item $(s,r)$ is the signature.
\item The security of the signature depends not only on the mathematical
  properties, but also on using a good random source  for $k$.
\item SHA-1 \index{SHA-1} is a 160-bit hash function specified in FIPS186.
\end{itemize}
\paragraph{Verifying}\strut\\
\begin{tabular}{l@{ }l}
$w$ & $= s^{-1}  \mbox{ mod } q$\\
$u_1$ & $= (\mbox{SHA-1}(m)w) \mbox{ mod } q$\\
$u_2$ & $= (rw)  \mbox{ mod } q$\\
$v$ & $= (g^{u_1}y^{u_2}) \mbox{ mod } p)  \mbox{ mod } q$\\
